---
layout: post
title: Linux目录与文件
tags: Linux 命令
categories: Linux
---


* TOC 
{:toc}

>`.`
>
>代表此层目录
>
>`..`
>
>代表上一层目录
>
>`-`
>
>代表前一个工作目录
>
>`~`
>
>代表『目前使用者身份』所在的家目录
>
>`~account`
>
>代表 account 这个使用者的家目录(account是个帐号名称)

---

## `cd `

**变换目录**

---

## `pwd`

**显示目前所在的目录**

[root@www ~]#  `pwd [-Pl]`

选项与参数：

`-P`：显示出真实的路径，而非使用连结 (link) 路径。

`-l ` : 显示逻辑路径(默认)

---

## `mkdir`

**创建新目录**

[root@www ~]#  `mkdir [-mp]` 目录名称

选项与参数：

`-m` ：配置文件的权限喔！直接配置，不需要看默认权限 (umask) 的脸色～

`-p` ：帮助你直接将所需要的目录(包含上一级目录)递归创建起来！

---
 
## `rmdir`

**删除『空』的目录**

[root@www ~]#  `rmdir [-p]` 目录名称

选项与参数：

`-p` ：连同上一级『空的』目录也一起删除

---
 
## `$PATH`

**环境变量**

不同身份使用者默认的PATH不同，默认能够随意运行的命令也不同(如root与vbird)；

PATH是可以修改的，所以一般使用者还是可以透过修改PATH来运行某些位於/sbin或/usr/sbin下的命令来查询；

使用绝对路径或相对路径直接指定某个命令的档名来运行，会比搜寻PATH来的正确；

命令应该要放置到正确的目录下，运行才会比较方便；本目录(.)最好不要放到PATH当中。

---
 
## `ls`

**查看文件与目录**

[root@linux ~]#  `ls [-aAdfFhilRS]` 目录名称

[root@linux ~]#  `ls [--color={none,auto,always}]` 目录名称

[root@linux ~]#  `ls [--full-time]` 目录名称

选项与参数：

`-a` ：全部的档案，连同隐藏档( 开头为 . 的档案) 一起列出来～

`-A` ：全部的档案，连同隐藏档，但不包括 . 与 .. 这两个目录，一起列出来～

`-d` ：仅列出目录本身，而不是列出目录内的档案数据

`-f` ：直接列出结果，而不进行排序 (ls 预设会以档名排序！)

`-F` ：根据档案、目录等信息，给予附加数据结构

>例如： `*`：代表可执行档； `/`：代表目录； `=`：代表 socket 档案； `|`：代表 FIFO 档案

`-h` ：将档案容量以人类较易读的方式(例如 GB, KB 等等)列出来

`-i` ：列出 inode 位置，而非列出档案属性

`-l` ：长数据串行出，包含档案的属性等等数据；

`-n` ：列出 UID 与 GID 而非使用者与群组的名称

`-r` ：将排序结果反向输出

`-R` ：连同子目录内容一起列出来；

`-S` ：以档案容量大小排序！

`-t` ：依时间排序

`--color=never` ：不要依据档案特性给予颜色显示；

`--color=always` ：显示颜色

`--color=auto` ：让系统自行依据设定来判断是否给予颜色

`--full-time` ：以完整时间模式 (包含年、月、日、时、分) 输出

`--time={atime,ctime}` ：输出 access 时间或 改变权限属性时间 (ctime) 而非内容变更时间 (modification time)

---

## `cp`

**复制文件或目录**

[root@www ~]#  `cp [-adfilprsu]` 来源档(source) 目标档(destination)

[root@www ~]#  `cp [options]` source1 source2 source3 .... directory

选项与参数：

`-a ` ：相当於 -pdr 的意思，至於 pdr 请参考下列说明；(常用)

`-d`  ：若来源档为连结档的属性(link file)，则复制连结档属性而非文件本身；

`-f`  ：为强制(force)的意思，若目标文件已经存在且无法开启，则移除后再尝试一次；

`-i`  ：若目标档(destination)已经存在时，在覆盖时会先询问动作的进行(常用)

`-l`  ：进行硬式连结(hard link)的连结档创建，而非复制文件本身；

`-p`  ：连同文件的属性一起复制过去，而非使用默认属性(备份常用)；

`-r`  ：递回持续复制，用於目录的复制行为；(常用)

`-s`  ：复制成为符号连结档 (symbolic link)，亦即『捷径』文件；

`-u`  ：若 destination 比 source 旧才升级 destination ！

最后需要注意的，如果来源档有两个以上，则最后一个目的档一定要是『目录』才行！

---

## `rm`

**移除文件或目录**

[root@www ~]#  `rm [-fir]` 文件或目录

选项与参数：

`-f`  ：就是 force 的意思，忽略不存在的文件，不会出现警告信息；

`-i`  ：互动模式，在删除前会询问使用者是否动作

`-r`  ：递回删除啊！最常用在目录的删除了！这是非常危险的选项！！！

---

## `mv`

**移动文件与目录，或更名**

[root@www ~]#  `mv [-fiu]` source destination

[root@www ~]#  `mv [options]` source1 source2 source3 .... directory

选项与参数：

`-f`  ：force 强制的意思，如果目标文件已经存在，不会询问而直接覆盖；

`-i`  ：若目标文件 (destination) 已经存在时，就会询问是否覆盖！

`-u`  ：若目标文件已经存在，且 source 比较新，才会升级 (update)

---

## `basename`，`dirname`

**取得路径的文件名称与目录名称**

[root@www ~]#  `basename` /etc/sysconfig/network

network        <== 很简单！就取得最后的档名～

[root@www ~]#  `dirname` /etc/sysconfig/network

/etc/sysconfig  <== 取得的变成目录名了！

---

## `cat`

**查看文件**

[root@www ~]#  `cat [-AbEnTv]`

选项与参数：

`-A`  ：相当於 -vET 的整合选项，可列出一些特殊字符而不是空白而已；

`-b`  ：列出行号，仅针对非空白行做行号显示，空白行不标行号！

`-E`  ：将结尾的断行字节 $ 显示出来；

`-n`  ：列印出行号，连同空白行也会有行号，与 -b 的选项不同；

`-T`  ：将 [tab] 按键以 ^I 显示出来；

`-v`  ：列出一些看不出来的特殊字符

## `tac`

**反向显示**

---

## `nl`

**添加行号显示**

[root@www ~]#  `nl [-bnw]` 文件

选项与参数：

`-b` ：指定行号指定的方式，主要有两种：

>   `-b a` ：表示不论是否为空行，也同样列出行号(类似 cat -n)；
>
>   `-b t` ：如果有空行，空的那一行不要列出行号(默认值)；



`-n` ：列出行号表示的方法，主要有三种：

>  `-n ln` ：行号在萤幕的最左方显示；
>
>  `-n rn` ：行号在自己栏位的最右方显示，且不加 0 ；
>
>  `-n rz` ：行号在自己栏位的最右方显示，且加 0 ；



`-w` ：行号栏位的占用的位数。

---

## `more`

**一页一页翻动**

[root@www ~]#  `more` /etc/man.config

在more查看文件时可在最底行输入:

空白键 (`space`)：代表向下翻一页；

`Enter`         ：代表向下翻『一行』；

`/`字串         ：代表在这个显示的内容当中，向下搜寻『字串』这个关键字；

`:f`            ：立刻显示出档名以及目前显示的行数；

`q`             ：代表立刻离开 more ，不再显示该文件内容。

`b` 或 `[ctrl]-b` ：代表往回翻页，不过这动作只对文件有用，对管线无用。

---

## `less`

**一页一页翻动**

[root@www ~]#  `less` /etc/man.config

在more查看文件时可在最底行输入:

空白键(`space`)    ：向下翻动一页；

[`pagedown`]：向下翻动一页；

[`pageup`]  ：向上翻动一页；

`/`字串     ：向下搜寻『字串』的功能；

`?`字串     ：向上搜寻『字串』的功能；

`n`         ：重复前一个搜寻 (与 / 或 ? 有关！)

`N`         ：反向的重复前一个搜寻 (与 / 或 ? 有关！)

`q`         ：离开 less 这个程序；

---

## `head`

**取出前面几行**

[root@www ~]#  `head [-n number]` 文件

选项与参数：

`-n`  ：后面接数字，代表显示几行的意思

---

## `tail`

**取出后面几行**

[root@www ~]#  `tail [-n number]` 文件

选项与参数：

`-n`  ：后面接数字，代表显示几行的意思

`-f`  ：表示持续侦测后面所接的档名，要等到按下[ctrl]-c才会结束tail的侦测

---

## `od`

**非纯文字档**

[root@www ~]#  `od [-t TYPE]` 文件

选项或参数：

`-t`  ：后面可以接各种『类型 (TYPE)』的输出，例如：

>`a`         ：利用默认的字节来输出；
>
>`c`         ：使用 ASCII 字节来输出
>
>`d`[size] ：利用十进位(decimal)来输出数据，每个整数占用 size bytes
>
>`f`[size] ：利用浮点数值(floating)来输出数据，每个数占用 size bytes
>
>`o`[size] ：利用八进位(octal)来输出数据，每个整数占用 size bytes
>
>`x`[size] ：利用十六进位(hexadecimal)来输出数据，每个整数占用 size bytes

---

## `touch`

**修改文件时间或建置新档**

[root@www ~]#  `touch [-acdmt]` 文件

选项与参数：

`-a`  ：仅修订 access time；

`-c`  ：仅修改文件的时间，若该文件不存在则不创建新文件；

`-d`  ：后面可以接欲修订的日期而不用目前的日期，也可以使用 --date="日期或时间"

`-m`  ：仅修改 mtime ；

`-t`  ：后面可以接欲修订的时间而不用目前的时间，格式为[YYMMDDhhmm]

---

## `file`

**查看文件类型**

[root@www ~]#  `file` 文件

